[toc]

##### 1。 ArrayList的使用，ArrayList使用过程中有没有遇到过坑；

- Arrays.asList() 返回的是Arrays的一个静态内部类，也叫ArrayList,继承了AbstractList，没有重写add,remove等方法，不能进行修改操作。

- subList()返回的是ArrayList的一个非静态内部类，SubList，  
  - 此时修改新lsit，原list也会改变，因为新list持有原list的引用，操作的是原lsit
  - 若对原list进行增删操作，新list就废了，无法进行任何操作，包括遍历，都会抛出ConcurrentModificationException，因为新list每次操作，都会检查原list和新lsit的modCount，不相等就抛出ConcurrentModificationException

##### 2。HashMap，问了差不多20分钟。还有aba问题，GC算法，泛型的边际这些东西；

​	1. CAS问题：CompareAndSwap cas  

​		三个值 ：内存中的值。拿到的旧的值（版本号），新的值。

​		当内存中的值与版本号的值 一致时，就将内存中的值替换为新的值。

​	2.ABA问题：valotile

​		现内存中有值 苹果，A线程拿到这个值后，在持有的时间内。b线程也拿到这个值苹果，并且b线程将苹果拿走，替换为梨，然后又替		换为苹果。a在做compareAndSwap时，会发现自己拿到的值 与内存中的值 苹果一致，则会修改成功。

​		但其实，内存中的值是b已经修改过两次的值 。这将会导致程序出错。

​		解决办法，使用一个valotile类别的变量。每一个线程对他的修改都做一次加1操作。这样基本valotile的 happens-before 原则，可		以解决ABA问题。参照hashMap的modCount,在修改之前获取一次修改次数。相当于一个版本号，在修改元素时，会去判断内存中		这个值与拿的到modCount值 ，是否一致。如果不一致则会抛出ConcurrentModificationException



- 接着问了Handler中loop方法为什么不会导致线程卡死，还有就是动画的原理，问他有没有实战过补间动画；bugly上面收集到的最难的bug是怎样的，如何解决的?
- 还有MeasureSpec的意义，问了一般怎样计算MeasureSpec；自定义View和自定义ViewGroup的区别；onMeasure，onLayout，onDraw的调度流程；自定义View的measure时机；有没有写过自定义View；
- 问了Glide使用过程中的坑，EventBus使用过程中的坑；
- 多线程开发中你都在哪些地方使用过sleep，wait，分别怎么使用的；
- 还有网络协议okhttp中的缓存机制，dex加载流程，组件化的原理；
- 还有就是Fragment的生命周期管理过程中遇到的坑和解决办法；
- 还有排序算法，还有观察者模式和单例模式，还问了抽象类和接口的关系；
- 还有就是应用启动流程，activity 启动流程，为什么要每个应用有一个自己的虚拟机，这个虚拟机和JVM的关系。
- databinding原理，binder原理；
- 多进程通信问题；binder优势；aidl生成的java类细节；多进程遇到过哪些问题？
- 子线程中维护的looper，消息队列无消息时候的处理节省性能的处理方案；
- 你遇到的最难的技术问题和解决方案；
- 面试扑街问题集锦
- 一，阻塞队列的机制
- 二，tcp协议为啥要三次握手
- 三，热更新tinker的机制
- 四，怎么用反射获取OnClicklinersoner
- 五，ThreadLocal的细节
- 六，Http的建立链接过程
- 七，如何new线程池
- 八，android IPC 种类，Activity启动涉及到哪几种IPC模式
- 九，H264的解码流程，H265和H264相比有啥优势。