[toc]

## 1.泛型的定义：参数化的类型

- 适用于多种数据类型执行相同的代码
- 泛型中的类型在使用时指定
- 泛型归根到底就是“模版”

优点：使用泛型时，在实际使用之前类型就已经确定了，不需要强制类型转换

## 2.限定类型变量

有时候，我们需要对类型变量加以约束，比如计算两个变量的最小，最大值

```java
public static <T> T minValue(T t1, T t2) {
        return t1.compareTo(t2) > 0 ? t1 : t2;
}
```

为确保传入的两个变量一定有`compareTo`方法，将T限制为实现了接口Comparable的类`T extends Comparable`

```java
public static <T extends Comparable> T minValue(T t1, T t2) {
	return t1.compareTo(t2) > 0 ? t1 : t2;
}
```

​		T表示应该绑定类型的子类型，Comparable表示绑定类型，子类型和绑定类型可以是类也可以是接口。
如果这个时候，我们试图传入一个没有实现接口Comparable的类的实例，将会发生编译错误。

​		同时extends左右都允许有多个，如 T,V extends Comparable & Serializable
**注意限定类型中，只允许有一个类，而且如果有类，这个类必须是限定列表的第一个。**

**这种类的限定既可以用在泛型方法上也可以用在泛型类上。**

## 3.泛型中的约束和局限性

```java
public class Restrict<T>{

}
```

- 不能用基本类型实例化类型参数	

  ```java
  //Restrict<float> restrict;//这是错误的
  Restrict<Float> restrict;
  ```

- 运行时类型查询只适用于原始类型  

  ```java
   Restrict<String> restrict = new Restrict<>();
   //restrict instanceof Restrict<String>;//编译不通过
   //restrict instanceof Restrict<T>;//编译不通过
   System.out.println(restrict.getClass());//class Restrict
   System.out.println(restrict.getClass() == Restrict.class);//true
  ```

- 泛型类的静态上下文中类型变量失效  

  ```java
  //private static T instance;//编译不通过
  //private static Restrict<T> instance;//编译不通过
  ```

- 不能创建参数化类型的数组  

  ```java
  //Restrict<String> [] arr = new Restrict<String>[10];//编译不通过
  ```

- 不能实例化类型变量  

  ```java
   public T getT() {
       //不能实例化
       return new T();
   }
  ```

- 不能捕获泛型类的实例  

  ```java
  //泛型类不能继承 Exception,Throwable
  class ProblemException<T> extends Throwable{
      //不能捕获泛型类的实例
      public <T extends Throwable> void doWork() {
          try{
          }catch (T t){
          }
      }
  }
  ```

## 4.泛型类型的继承规则

`String`继承于 `CharSequence`，`ArrayList<String>`却与`ArrayList<CharSequence>`并没有任何关系

**但是泛型类可以继承或者扩展其他泛型类，比如`List和ArrayList`**

## 5.通配符类型

- **`？ extends X ` 表示类型的上界，类型参数是X的子类**

  - `？ extends X`表示传递给方法的参数，必须是X的子类（包括X本身）  
  - `？ extends X`  表示类型的上界，类型参数是X的子类，那么可以肯定的说，get方法返回的一定是个X（不管是X或者X的子类）编译器是可以确定知道的。但是set方法只知道传入的是个X，至于具体是X的那个子类，不知道。
  - 总结：主要用于安全地访问数据，可以访问X及其子类型，并且不能写入非null的数据。

- **`？ super X` 表示类型的下界，类型参数是X的超类**

  - `？ super X`表示传递给方法的参数，必须是X的超类（包括X本身）
  - ？ super  X  表示类型的下界，类型参数是X的超类（包括X本身），那么可以肯定的说，get方法返回的一定是个X的超类，那么到底是哪个超类？不知道，但是可以肯定的说，Object一定是它的超类，所以get方法返回Object。编译器是可以确定知道的。对于set方法来说，编译器不知道它需要的确切类型，但是X和X的子类可以安全的转型为X。
  - 总结：主要用于安全地写入数据，可以写入X及其子类型。

- 无限定的通配符

  表示对类型没有什么限制，可以把`？`看成所有类型的父类，如`Pair< ?>`；

  比如：

  `ArrayList<T> al=new ArrayList<T>(); `指定集合元素只能是T类型

  `ArrayList<?> al=new ArrayList<?>();`集合元素可以是任意类型，这种没有意义，一般是方法中，只是为了说明用法。

  在使用上：

  `？ getFirst() `： 返回值只能赋给 Object，；

  `void setFirst(?)` ： `setFirst` 方法不能被调用， 甚至不能用` Object `调用；

## 6.虚拟机是如何实现泛型的？

​	泛型思想早在C++语言的模板（Template）中就开始生根发芽，在Java语言处于还没有出现泛型的版本时，只能通过Object是所有类型的父类和类型强制转换两个特点的配合来实现类型泛化。，由于Java语言里面所有的类型都继承于`java.lang.Object`，所以Object转型成任何对象都是有可能的。但是也因为有无限的可能性，就只有程序员和运行期的虚拟机才知道这个Object到底是个什么类型的对象。在编译期间，编译器无法检查这个Object的强制转型是否成功，如果仅仅依赖程序员去保障这项操作的正确性，许多`ClassCastException`的风险就会转嫁到程序运行期之中。

​		泛型技术在C#和Java之中的使用方式看似相同，但实现上却有着根本性的分歧，C#里面泛型无论在程序源码中、编译后的IL中（Intermediate Language，中间语言，这时候泛型是一个占位符），或是运行期的CLR中，都是切实存在的，`List＜int＞`与`List＜String`＞就是两个不同的类型，它们在系统运行期生成，有自己的虚方法表和类型数据，这种实现称为类型膨胀，基于这种方法实现的泛型称为真实泛型。
​		Java语言中的泛型则不一样，它只在程序源码中存在，在编译后的字节码文件中，就已经替换为原来的原生类型（Raw Type，也称为裸类型）了，并且在相应的地方插入了强制转型代码，因此，对于运行期的Java语言来说，`ArrayList＜int＞`与`ArrayList＜String＞`就是同一个类，所以泛型技术实际上是Java语言的一颗语法糖，Java语言中的泛型实现方法称为类型擦除，基于这种方法实现的泛型称为伪泛型。

​		将一段Java代码编译成Class文件，然后再用字节码反编译工具进行反编译后，将会发现泛型都不见了，程序又变回了Java泛型出现之前的写法，泛型类型都变回了原生类型

```java
public static void method(List<String> stringList){
    System.out.println("stringList");
}
 public static void method(List<Double> doubleList){
    System.out.println("doubleList");
}
```

​		上面这段代码是不能被编译的，因为参数`List＜Integer＞`和`List＜String＞`编译之后都被擦除了，变成了一样的原生类型`List＜E＞`，擦除动作导致这两种方法的特征签名变得一模一样。
​		由于Java泛型的引入，各种场景（虚拟机解析、反射等）下的方法调用都可能对原有的基础产生影响和新的需求，如在泛型类中如何获取传入的参数化类型等。因此，JCP组织对虚拟机规范做出了相应的修改，引入了诸如`Signature`、`LocalVariableTypeTable`等新的属性用于解决伴随泛型而来的参数类型的识别问题，`Signature`是其中最重要的一项属性，它的作用就是存储一个方法在字节码层面的特征签名，这个属性中保存的参数类型并不是原生类型，而是包括了参数化类型的信息。修改后的虚拟机规范要求所有能识别49.0以上版本的Class文件的虚拟机都要能正确地识别Signature参数。
​		另外，从Signature属性的出现我们还可以得出结论，擦除法所谓的擦除，仅仅是对方法的Code属性中的字节码进行擦除，实际上元数据中还是保留了泛型信息，这也是我们能通过反射手段取得参数化类型的根本依据。