[toc]

### 静态代理

1. 目的：

（1）通过引入代理对象的方式来间接访问目标对象，防止直接访问目标对象给系统带来的不必要复杂性；

（2）通过代理对象对访问进行控制；

2. 代理模式一般会有三个角色：
   - **抽象角色**：指代理角色和真实角色对外提供的公共方法，一般为一个接口 
   - **真实角色**：需要实现抽象角色接口，定义了真实角色所要实现的业务逻辑，以便供代理角色调用。也就是真正的业 务逻辑在此。 
   - **代理角色**：需要实现抽象角色接口，是真实角色的代理，通过真实角色的业务逻辑方法来实现抽象方法，并可以附 加自己的操作。将统一的流程控制都放到代理角色中处理！

静态代理在使用时,需要定义接口或者父类,被代理对象与代理对象一起实现相同的接口或者是继承相同父类。一般 来说，被代理对象和代理对象是一对一的关系，当然一个代理对象对应多个被代理对象也是可以的。

静态代理，一对一则会出现时静态代理对象量多、代码量大，从而导致代码复杂，可维护性差的问题，一对多则代 理对象会出现扩展能力差的问题。

### 动态代理

在运行时再创建代理类和其实例，因此显然效率更低。要完成这个场景，需要在运行期动态创建一个Class。JDK提 供了 Proxy 来完成这件事情。基本使用如下：

```java
//抽象角色
public interface Api {
    void test(String a);
}
```

```java
//真实角色
public class ApiImpl implements Api {
    @Override
    public void test(String a) {
        System.out.println("真实实现：" + a);
    }
}
```

```java
public class TestProxy {

    public static void main(String[] args) {
        //创建真实角色实例
        ApiImpl api = new ApiImpl();
        //JDK动态代理:
        Object o = Proxy.newProxyInstance(TestProxy.class.getClassLoader(),
                new Class[]{Api.class}, //JDK实现只能代理接口
                new InvocationHandler() {
                    @Override
                    public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) 	throws Throwable {
                        //执行真实对象方法
                        return method.invoke(api, args);
                    }
                });

        ((Api) o).test("zzz");
    }
}
```

**实际上， `Proxy.newProxyInstance` 会创建一个Class，与静态代理不同，这个Class不是由具体的`.java`源文件编译 而来，即没有真正的文件，只是在内存中按照Class格式生成了一个Class。**

```java
String name = Api.class.getName()+"$Proxy0";
//生成代理指定接口的Class数据
byte[] bytes = ProxyGenerator.generateProxyClass(name, new Class[]{Api.class});
FileOutputStream fos = new FileOutputStream(name+".class");
fos.write(bytes);
fos.close();
```

