[toc]

### 1.为什么要用线程池

Java中的线程池是运用场景最多的并发框架，几乎所有需要异步或并发执行任务的程序都可以使用线程池。在开发过程中，合理地使用线程池能够带来3个好处。

​	1. 第一：降低资源消耗。通过重复利用已创建的线程降低线程创建和销毁造成的消耗。

​	2. 第二：提高响应速度。当任务到达时，任务可以不需要等到线程创建就能立即执行。

3. 第三：提高线程的可管理性。线程是稀缺资源，如果无限制地创建，不仅会消耗系统资源，还会降低系统的稳定性，使用线程池可以进行统一分配、调优和监控。

### 2.`ThreadPoolExecutor `的类关系

- `Executor`是一个接口，它是`Executor`框架的基础，它将任务的提交与任务的执行分离开来。

- `ExecutorService`接口继承了`Executor`，在其上做了一些`shutdown()`、`submit()`的扩展，可以说是真正的线程池接口；

- `AbstractExecutorService`抽象类实现了`ExecutorService`接口中的大部分方法；

- `ThreadPoolExecutor`是线程池的核心实现类，用来执行被提交的任务。

- `ScheduledExecutorService`接口继承了`ExecutorService`接口，提供了带"周期执行"功能`ExecutorService`；

- `ScheduledThreadPoolExecuto`r是一个实现类，可以在给定的延迟后运行命令，或者定期执行命令。`ScheduledThreadPoolExecutor`比Timer更灵活，功能更强大。

### 3.线程池的创建各个参数含义

```java
public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,int maximumPoolSize,long keepAliveTime,TimeUnit unit,BlockingQueue<Runnable> workQueue,ThreadFactory threadFactory,RejectedExecutionHandler handler)
```

<span style='color:red'>1.`corePoolSize`</span>  
		线程池中的核心线程数，当提交一个任务时，线程池创建一个新线程执行任务，直到当前线程数等于`corePoolSize`；  
		如果当前线程数为`corePoolSize`，继续提交的任务被保存到阻塞队列中，等待被执行；  
		如果执行了线程池的`prestartAllCoreThreads()`方法，线程池会提前创建并启动所有核心线程
		核心线程不会被销毁。

<span style='color:red'>2.`maximumPoolSize`</span>  
		线程池中允许的最大线程数。如果当前阻塞队列满了，且继续提交任务，则创建新的线程执行任务，前提是当前线程数小于`maximumPoolSize`
<span style='color:red'>3.`keepAliveTime`</span>  
		线程空闲时的存活时间，即当线程没有任务执行时，继续存活的时间。默认情况下，该参数只在线程数大于`corePoolSize`时才有用
<span style='color:red'>4.`TimeUnit`</span>  
		`keepAliveTime`的时间单位
<span style='color:red'>5.`workQueue`</span>  
`		workQueue`必须是`BlockingQueue`阻塞队列。当线程池中的线程数超过它的`corePoolSize`的时候，线程会进入阻塞队列进行阻塞等待。通过`workQueue`，线程池实现了阻塞功能。  
一般来说，我们应该尽量使用有界队列，因为使用无界队列作为工作队列会对线程池带来如下影响。  

​	1）当线程池中的线程数达到`corePoolSize`后，新任务将在无界队列中等待，因此线程池中的线程数不会超过`corePoolSize`。  

​	2）由于1，使用无界队列时`maximumPoolSize`将是一个无效参数。  
​	3）由于1和2，使用无界队列时`keepAliveTime`将是一个无效参数。  
​	4）更重要的，使用无界`queue`可能会耗尽系统资源，有界队列则有助于防止资源耗尽，同时即使使用有界队列，也要尽量控制队列的大小在一个合适的范围。
<span style='color:red'>`threadFactory`</span>
​		创建线程的工厂，通过自定义的线程工厂可以给每个新建的线程设置一个具有识别度的线程名，当然还可以更加自由的对线程做更多的设置，比如设置所有的线程为守护线程。
​		Executors静态工厂里默认的`threadFactory`，线程的命名规则是“pool-数字-thread-数字”。
<span style='color:red'>`RejectedExecutionHandler`</span>
​		线程池的饱和策略，当阻塞队列满了，且没有空闲的工作线程，如果继续提交任务，必须采取一种策略处理该任务，线程池提供了4种策略：
（1）`AbortPolicy`：直接抛出异常，默认策略；
（2）`CallerRunsPolicy`：用调用者所在的线程来执行任务；
（3）`DiscardOldestPolicy`：丢弃阻塞队列中靠最前的任务，并执行当前任务；
（4）`DiscardPolicy`：直接丢弃任务；
​		当然也可以根据应用场景实现`RejectedExecutionHandler`接口，自定义饱和策略，如记录日志或持久化存储不能处理的任务。

### 4.线程池的工作机制

1. 如果当前运行的线程少于`corePoolSize`，则创建新线程来执行任务（注意，执行这一步骤需要获取全局锁）。
2. 如果运行的线程等于或多于`corePoolSize`，则将任务加入`BlockingQueue`。
3. 如果无法将任务加入`BlockingQueue`（队列已满），则创建新的线程来处理任务。
4. 如果创建新线程将使当前运行的线程超出`maximumPoolSize`，任务将被拒绝，并调用`RejectedExecutionHandler.rejectedExecution()`方法。

### 5.提交任务  

- <span style='color:red'>`execute()`</span>方法用于提交不需要返回值的任务，所以无法判断任务是否被线程池执行成功。
- <span style='color:red'>`submit()`</span>方法用于提交需要返回值的任务。线程池会返回一个`future`类型的对象，通过这个`future`对象可以判断任务是否执行成功，并且可以通过`future`的`get()`方法来获取返回值，`get()`方法会阻塞当前线程直到任务完成，而使用`get（long timeout，TimeUnit unit）`方法则会阻塞当前线程一段时间后立即返回，这时候有可能任务没有执行完。

### 6.关闭线程池

​		可以通过调用线程池的`shutdown`或`shutdownNow`方法来关闭线程池。它们的原理是遍历线程池中的工作线程，然后逐个调用线程的`interrupt`方法来中断线程，所以无法响应中断的任务可能永远无法终止。但是它们存在一定的区别，`shutdownNow`首先将线程池的状态设置成`STOP`，然后尝试停止所有的正在执行或暂停任务的线程，并返回等待执行任务的列表，而`shutdown`只是将线程池的状态设置成`SHUTDOWN`状态，然后中断所有没有正在执行任务的线程。
​		只要调用了这两个关闭方法中的任意一个，`isShutdown`方法就会返回`true`。当所有的任务都已关闭后，才表示线程池关闭成功，这时调用`isTerminaed`方法会返回`true`。至于应该调用哪一种方法来关闭线程池，应该由提交到线程池的任务特性决定，通常调用`shutdown`方法来关闭线程池，如果任务不一定要执行完，则可以调用`shutdownNow`方法。

### 7.合理地配置线程池

1. 要想合理地配置线程池，就必须首先分析任务特性，可以从以下几个角度来分析。

- 任务的性质：CPU密集型任务、IO密集型任务和混合型任务。
- 任务的优先级：高、中和低。
- 任务的执行时间：长、中和短。
- 任务的依赖性：是否依赖其他系统资源，如数据库连接。



2. 性质不同的任务可以用不同规模的线程池分开处理。

- CPU密集型任务应配置尽可能小的线程，如配置N`cpu`+1个线程的线程池。由于IO密集型任务线程并不是一直在执行任务，则应配置尽可能多的线程，如2*N`cpu`。
- 混合型的任务，如果可以拆分，将其拆分成一个CPU密集型任务和一个IO密集型任务，只要这两个任务执行的时间相差不是太大，那么分解后执行的吞吐量将高于串行执行的吞吐量。如果这两个任务执行时间相差太大，则没必要进行分解。可以通过`Runtime.getRuntime().availableProcessors()`方法获得当前设备的CPU个数。
- 优先级不同的任务可以使用优先级队列`PriorityBlockingQueue`来处理。它可以让优先级高的任务先执行。
- 执行时间不同的任务可以交给不同规模的线程池来处理，或者可以使用优先级队列，让执行时间短的任务先执行。
- 建议使用有界队列。有界队列能增加系统的稳定性和预警能力，可以根据需要设大一点儿，比如几千。
- 如果当时我们设置成无界队列，那么线程池的队列就会越来越多，有可能会撑满内存，导致整个系统不可用，而不只是后台任务出现问题。