[toc]

### <span style='color:red'>1、va_list</span>

    1）用法：

va_list args;
    如上，定义了一个 va_list类型的变量 args，可以用该变量作为保存可变参数列表的指针。实际使用中， 如果把可变参数列表的入参看做一个数组 array，那么这个 va_list 就相当于其迭代器 iterator。
    这个宏本身只是个定义，真正赋予其意义的在于下面的几个宏。

    2）实现：实际上只是一个 char * 类型的指针，原因这里不能判定类型，所以用size为1的char类型指针会方便移动。

### <span style='color:red'>2、va_start</span>

    1）用法：

void varInputTest(int firtInt, ...) {
    va_list itor;
    //va_start 使得 args 指向...的第一个参数的地址，例如在 varInputTest(1, 2, 3, 4); 的调用情况下，就是指向2
    va_start(itor, firtInt);
    …………
}
    这个宏需要两个参数，第一个是上面定义的 va_list， 第二个是可变参数列表之前的那个参数。

    作用就是使得 va_list 的变量指向可变参数列表的首地址。这才是一般意义上的对 va_list的初始化。
    
    2）实现：

#define va_start ( ap, v ) ( ap = (va_list)&v + _INTSIZEOF(v) ) 
    很容易看懂，就是将ap指向v后的地址。
   3）注意：

   按照规范，va_start中的参数，一定要是最后一个参数，也就是...之前的那个参数，不然可能会有问题。尤其是windows和linux的函数参数入栈顺序不同，会有可移植性问题

### <span style='color:red'>3、va_arg</span>

    1）用法：

void varInputTest(int firtInt, ...) {
    va_list itor;
    va_start(itor, firtInt);

    int current =  va_arg(itor, int);
    cout << current << endl;
    同样有两个参数，第一个是前面已经初始化好的 va_list，第二个是类型，比如这里可变参数列表的第一个参数是int类型，那么就传int。
    这个函数实现了类似于迭代器的功能，他的返回值是当前itor指向的 int类型值（类型是第二个参数所描述的），同时会移动 itor，使得其指向可变参数列表的下一个参数。
    
    2）实现：未研究，后面看了再补。

### <span style='color:red'>4、va_end</span>

    1）用法：
va_end(itor);

    2）实现： 这个宏实际上是个空实现，更多是提高代码的可读性，同时方便后面的扩展。
- 程序示例

```C++
/**
 * int 可变数组 
 */
void intVararg(int count, ...) {
    va_list vp;
    va_start(vp, count);
    int i;
    ostream &os = cout;
    for (i = 0; i < count; ++i) {
        int r = va_arg(vp, int);
        os << r << "  ";
    }
    os << endl;
    va_end(vp);
}
/**
 * string 可变数组 
 */
void stringVararg(int count, ...) {
    va_list vp;
    va_start(vp, count);
    int i;
    ostream &os = cout;
    for (i = 0; i < count; ++i) {
        char *r = va_arg(vp, char *);
        os << r << "  ";
    }
    os << endl;
    va_end(vp);
}

int main() {

    intVararg(3, 111, 99, 122);
    stringVararg(3, "cc", "aa", "bb");
    return 0;
}
```

