[toc]

### 一、C语言中的类型转换

C风格的强制类型转换(Type Cast)很简单，不管什么类型的转换统统是：

**TYPE b = (TYPE)a**  

### 二、C++中的类型转换

**C++中提供了4种类型转换操作符来应对不同场合**

#### 1.`static_cast`  静态类型转换。如int转换成char

**用法：static_cast <类型说明符> （变量或表达式）**

```c++
int main() {
    int n = 88;
    void * pVoid = &n;
    int * number = static_cast<int *>(pVoid);
    cout << *number << endl;
}
```

- （1）用于类层次结构中基类和派生类之间指针或引用的转换  

  - 进行上行转换（把派生类的指针或引用转换成基类表示）是安全的 

  -  进行下行转换（把基类的指针或引用转换为派生类表示），由于没有动态类型检查，所以是不安全

- （2）用于基本数据类型之间的转换，如把int转换成char。这种转换的安全也要开发人员来保证

- （3）把空指针转换成目标类型的空指针

- （4）把任何类型的表达式转换为void类型

#### 2.`reinterpreter_cast` 重新解释类型

在C++语言中，reinterpret_cast主要有三种强制转换用途：

- ***改变指针或引用的类型***
- ***将指针或引用转换为一个足够长度的整形***
- ***将整型转换为指针或引用类型***

**用法：reinterpret_cast<type_id> (expression)**
**type-id必须是一个指针、引用、算术类型、函数指针或者成员指针。**
  它可以把一个指针转换成一个整数，也可以把一个整数转换成一个指针（先把一个指针转换成一个整数，在把该整数转换成原类型的指针，还可以得到原先的指针值）。

```C++
#include <iostream>

using namespace std;

class Student {
public:
    string name;

    Student(string name) : name(name) {}
};

int main() {
    auto *stu1 = new Student("AAA");
    cout << "stu1->name: " << stu1->name << endl;
    long stuValue = reinterpret_cast<long>(stu1);
    cout << "stuValue : " << stuValue << endl;
    auto *stu2 = reinterpret_cast<Student *> (stuValue);
    cout << "stu2->name: " << stu2->name << endl;
    cout << endl;
    cout << "stu1自己的地址： " << &stu1 << endl;
    cout << "stu2自己的地址： " << &stu2 << endl;
    cout << endl;
    cout << "stu1存储的地址： " << stu1 << endl;
    cout << "stu2存储的地址： " << stu2 << endl;
    return 0;
}
```

#### 3.`dynamic_cast` 命名上理解是动态类型转换。如子类和父类之间的多态类型转换。

#### 4.`const_cast` 字面上理解就是去const属性。

在C语言中，const限定符通常被用来限定变量，用于表示该变量的值不能被修改，而const_cast则正是用于强制去掉这种不能被修改的常数特性，但需要特别注意的是const_cast不是用于去除变量的常量性，而是去除指向常数对象的指针或引用的常量性，其去除常量性的对象必须为**指针或引用**。

```C++
#include <iostream>
using namespace std;
class Student {
public:
    string name = "default";
};

int main() {
    const Student *a = new Student();
    //a->name = "AAA";//无法修改
    cout << "a : " << a->name << endl;
    auto *b = const_cast<Student *>(a);
    b->name = "BBB";
    cout << "a : " << a->name << endl;
    return 0;
}
```

